# FortranによるOpenMP入門

## 用語
**プロセッサ**
: CPUのこと

**コア**
: CPUの中核となる部分

**マルチコアプロセッサ**
: 1つのCPUの中に複数のコアが入っているもの。クアッドコア(4コア), ヘキサコア(6コア), オクタコア(8コア)とか

**スレッド**
: 論理コアと呼ばれる。コアが同時に処理できる仕事の数。例えば、1コア/2スレッドは、物理的に入っているコアは1個だけど、ソフトウェア側からは2個あることにする、ということになる。

**マルチスレッド**
: アプリケーションを複数のスレッドに分けて並行処理する方式。例えば、即応性が求められるユーザーとの対話処理と、時間のかかるネットワークアクセスやファイル読み込みを分けて処理する、というものが考えられる。4コア4スレッドだったらマルチスレッド非対応で、4コア8スレッドだったらマルチスレッド対応。

**共有記憶型/分散記憶型**
: プロセッサとメモリに関する分類。共有記憶型では全プロセッサが1つのメモリを共有する。プロセッサ間の通信は不要だが、メモリアクセスの排他制御が必要となる。分散記憶型はプロセッサ毎に独立したメモリを持つ。プロセッサ間の通信が必要となるが、排他制御は不要。マルチコアの場合、共有記憶型に関しては、シングルコアの場合と変わらない。分散記憶型では、プロセッサのコア間でメモリを共有するので、分散と共有の特徴を併せ持ち、これが現在一般的に使われている。

**OpenMP**
: 共有記憶型計算機におけるプログラムの並列化方法

**MPI**
: 分散記憶型計算機におけるプロセッサ間の通信に関する仕様

## 基本的な使い方
OpenMPでは、プログラム内の並列化したい部分を、 `!$omp parallel`と、`!$omp end parallel`で囲む。ループの並列化の場合、ループの直前に`!omp parallel do`を挿入する。

スレッド数は環境変数`OMP_NUM_THREADS`で決まる。  
`OMP_NUM_THREADS`の変更はexportコマンドを利用する。 ex. export OMP_NUM_THREADS=5  
確認はechoコマンドもしくはprintenvコマンドを利用する。

## リージョンとスレッド
複数のスレッドがそれぞれ処理を進める範囲を並列リージョン、並列リージョン以外の範囲を逐次リージョンと呼ぶ。逐次リージョンを担当するスレッドをマスタースレッドと呼び、並列リージョンではマスタースレッドからスレーブスレッドと呼ばれるスレッドが生成される。

## 共有変数とプライベート変数
スレッド間で共有された領域に配置される変数を共有変数、スレッド毎に持つ独自の変数をプライベート変数と呼ぶ。共有変数の指定は`!$omp parallel shared(a)`, プライベート変数の指定は`!$omp parallel private(a)`などとする。まとめて、`!$omp parallel shared(a, b, c) private(d, e)`などと書くこともできる。明示して指定しなくても、基本的には共有変数、ループ変数等はプライベート変数となる。

## リダクション変数
リダクション変数を用いることで、配列の総和や最大値を求める処理を並列化することができる。リダクション変数は、プライベート変数や共有変数の両方の性質を持ち、並列リージョンではプライベート変数として扱われる。並列リージョンを抜けると、各スレッドのリダクション変数は、1つにまとめられ、共有変数として扱われる。まとめ方には、和、積、最大値等がある。指定は、`!$omp parallel do reduction(+:t)`などとする。